---
title: java基础篇_多线程_锁和并发工具
tags:
    - java
    - multithreading
    - 多线程
    - 锁
    - 并发工具
categories:
    - Java
description: 介绍了java多线程相关的一些基础知识
date: 2026-4-13T18:00:00+08:00
updated: 2026-4-13T18:00:00+08:00
# 文章的永久链接
abbrlink: abc105
---

# **Java多线程**
## *0.什么是死锁以及死锁该如何排查*
- （1.）死锁指的是多个线程因争夺共享资源而陷入的一种互相等待的僵局。
- > 举例来说就是线程1持有资源A等待资源B，而线程2持有资源B等待资源A，这个时候就陷入了相互等待的僵局。
- （2.）死锁的排查

        - 1.命令方式：先通过jps命令查看JVM中所有运行的进程信息，然后针对于可能产生死锁的进程使用jstack命令打印进程内的线程堆栈信息，打印出的信息中搜索deadlock关键字即可锁定死锁的位置。
        - 2.工具方式：使用java安装目录下的可视化工具自动排查，比如说Jconsole，通过进程pid与进程建立连接，然后切换到线程页面点击检测死锁按钮即可查看死锁的具体情况。

## *1.讲一下Java内存模型（JMM）*
- JMM定义了一个主内存，以及每个线程都拥有的工作内存，在对变量进行修改时必须先加载到工作内存中，修改完成后再重新写入主内存中。
- JMM的作用是通过控制变量的加载、写入时机来保障多线程环境下共享变量的安全性。
## *2.在多线程环境下有哪些注意事项*
- （1.）保障线程安全：我们一般从原子性、有序性、可见性三个维度来保障线程安全
    - >原子性：为了保障同一时间只有一个线程访问数据，我们一般通过加锁来实现，java中常见的锁有synchronized关键字和ReentryLock可重入锁。
    - >有序性：CPU为了执行效率，可能会打乱指令预定义的执行顺序，此时我们可以通过添加volatile关键字或者加锁来禁止指令重排序。
    - >可见性: 为了保障当前线程对主内存的修改能够及时被其它线程看见，我们可以通过volatile关键字或加锁的方式强制线程从主内存中读取数据。
- （2.）注意线程的创建与销毁开销：通过线程池使用线程。
## *3.Java中保障线程安全的方式*
- （1.）Synchronized关键字：属于悲观锁，是一种可重入的自动锁，作用是保障被它修饰的方法或者代码块在同一时间只能被一个线程访问。
- （2.）Volatile关键字：作用是保障被它修饰的变量的有序性和可见性。
        
        - 可见性：对于添加了volatile关键字的变量进行操作时，线程直接从主内存中读取，不依赖于工作内存，且修改和立即刷新主内存。
        - 有序性：对于添加了volatile关键字的变量，会在JVM中插入内存屏障从而达到禁止指令重排序的效果。
- （3.）Lock接口下的ReentryLock锁：支持手动控制锁的获取与释放时机，可重入，可中断，可以设置重试的超时时间，可设置为公公平锁。

        - ReentryLock的使用方式：
        - 1. 创建对象
        - 2. 加锁（.lock()方法）
        - 3. 释放锁(.unlock()方法)
- （4.）ThreadLocal线程本地变量
    - 原理：每个线程都有一个ThreadLocalMap的成员，它的key用来存放主线程的ThreadLocal对象，value用来存放ThreadLocal的值，这样每个线程就拥有有自己的本地ThreadLocal变量了。
    - 注意事项：

            - ThreadLocalMap可以存放多个主线程的ThreadLocal变量
            - ThreadLocalMap的key是弱引用，可以被自动垃圾回收。ThreadLocalMap的value是强引用，必须被手动释放，否则会造成内存泄漏。
    - 特点：

            - 天然安全，无法共享，用于线程内的数据传递
            - 必须手动释放，否则会造成内存泄漏
    - 使用场景：
    
            - 存储用户登录信息和上下文：避免在多个方法之间传递信息。
            - 存储权限信息：避免在多个方法之间传递信息。
            - 存储分页信息：避免在多个方法之间传递。
            - 存储数据库连接：确保一个线程对应一个连接，保证事务的一致性。

- （5.）原子类（AutomicInteger、AutomicLong）、并发集合（CopyOnWriteArrylist、ConcurrentHashMap）、JUC工具包（Semaphore信号量、CountDownLauch计数器）等
## *4.什么是可重入锁*
- 可重入锁指的是当线程获取到锁之后，在某些情况下需要再次获取该锁时能够直接获取而不产生死锁或其它异常情况。
- 举例来说，当一个对象获取到锁之后，执行方法时又需要重新获取这把锁时能够成功识别并直接获取成功。
## *5.Java中ReentryLock锁的可重入机制*
- ReentryLock内部有一个计数器，当线程获取到锁时计数器会+1，重复获取锁时也不会阻塞，当线程释放锁时计数器-1，当计数器为0时锁才会被释放。
## *6.Synchronized的锁升级机制*
- （1.）无锁状态：当对象刚刚创建，没有任何线程获取时处于无锁状态。
- （2.）偏向锁状态：当一个线程反复获取对象时，会在对象头中设置偏向标记，后续该线程就能够直接获取锁，不需要其他的同步操作。
- （3.）轻量级锁：当两个线程反复交替获取锁时，会在每个线程的栈帧中创建一个锁记录，所记录中会备份一份对象头，然后根据备份的对象头与堆中的对象头做CAS操作，如果成功那么就修改对象头的指向，失败则自旋重试。
- （4.）重量级锁：当有多个线程竞争锁或者轻量级锁的自旋次数超过阈值时会将锁升级为重量级锁，当线程无法获取到锁时会直接阻塞。
## *7.JVM对Synchronized锁的优化*
- （1.）锁膨胀机制：JDK1.6之前Synchronized只有重量级锁这一种状态，JDK1.6添加锁膨胀机制之后，多出了无锁、偏向锁、轻量级锁这三种更常见且性能更好的状态，大幅提高了Synchronized锁的性能。
- （2.）锁消除机制：JVM会对加了锁的代码进行检查，查看代码是否存在多线程竞争的可能性，如果不存在那么就会把锁给消除。
- （3.）锁粗话机制：JVM会对多个连续的加锁、解锁操作进行合并，合并成一个范围更大的锁来便于管理。
## *8.Java中的各种锁*
- （1.）锁的作用：用来解决多线程环境下的线程安全问题，但是加锁会造成阻塞，因此需要平衡好性能与安全问题。
- （2.）锁的类型：

        - 从功能上可以划分为读锁和写锁，也可以说是共享锁和排他锁
            - 读锁（共享锁）：同一时间允许多个线程获取锁
            - 写锁（排他锁、同步锁）：同一时刻只允许一个线程获取到锁
        - 其它锁：
            - 乐观锁：我们认为每次线程访问共享资源时都不会发生冲突，线程可以不停执行，无需加锁也无需等待。
            - 悲观锁：我们认为每次线程访问共享资源时都会发生冲突，因此每次进行操作时都需要加锁，以保障同一时间只有一个线程访问共享资源。
            - 偏向锁/轻量级锁/偏向锁
            - 公平锁/非公平锁：公平锁指的是线程按照申请锁的顺序获取锁，非公平锁则是存在线程插队抢占锁，非公平锁整体执行效率更高但是可能会导致线程饥饿。
            - 可重入锁
            - 分布式锁：解决分布式架构下的线程安全问题。
## *9.讲一下CAS操作*
- （1.）什么是CAS操作：CAS即Compare And Swap，它是一种CPU硬件级支持的原子操作原语，它的作用是无锁地保障多线程环境下共享变量的安全性。
- （2.）CAS的原理：CAS过程中会包含三个值：共享变量、预期值、新值，如果共享变量的值等于预期值，那么就使用新值进行更新，否则就进行自旋重试。
- （3.）CAS操作会产生的问题：

        - ABA问题：假如共享变量的预期值是A，经过多次事务将A改为B后又改回了A，此时系统就无法识别这个A具体是哪个状态，可能会导致数据被覆盖。
        - ABA问题的解决方法：添加版本号或者时间戳等标记进行辅助判断。
        - 自选开销过大：限制自旋重试的次数。
        - 只能保障单个变量的原子性：将多个变量打包成对象。
## *10.介绍一下AQS*
- AQS(抽象队列同步器)是Java并发工具的基础框架(Java中的ReentryLock、CountDownLauch、Semaphore都是基于AQS实现的)。AQS是Synchronized锁的升级版，它提供了可中断锁、超时中断锁、公平锁在内的多种高级锁机制。
## *11.ReentryLock的实现原理（AQS的原理）*
- （1.）ReentryLock的实现依赖于AQS框架，AQS是一种锁机制，它在内部维护了一个volatile关键字修饰的state变量记录锁的持有状态和一个双向链表来保存等待锁的阻塞线程（头指针head和尾指针tail）。
- （2.）AQS的工作机制：
        
        - 当一个线程申请获取锁时，AQS回尝试通过CAS操作修改state，如果CAS操作失败则进入阻塞队列中。
        - 公平锁：当state变量重新变为0时，AQS会自动自动唤醒阻塞队列的队头线程获取锁。
        - 非公平锁（默认）：当state变量重新变为0时，阻塞队列的队头线程会和其它不在队列中的线程竞争锁。
## *12.ConcurrentHashMap的底层原理*
- （1.）从结构上来说

        - JDK1.7之前：使用的是Segement段数组+链表的结构，最外层是Segement段，每个段相当于是小的HashMap，内部的结点存储的则是链表。
        - JDK1.8之后：使用的是数组+链表+红黑树的结构，最外层是数组，内部结点中元素个数大于8且哈希表总元素大于等于64的时候使用的是红黑树，否则就还是链表。
- （2.）从并发安全上来说

        - JDK1.7之前：先对key做Hash得到所在的segement，然后对这个segement段加锁，此时其他段就可以进行并发操作。
        - JDK1.8之后：先对key做Hash得到所在的桶，然后看桶内是否为空，如果为空那么就通过CAS操作插入头节点，如果不为空那么就给桶添加锁。（本质上是给链表的头节点加锁）
## *13.如何保障HashMap的并发安全*

        - （1.）使用Collections工具类的SynchronizedMap方法添加全局锁。
        - （2.）使用HashTable或者ConcurrentHashMap作为新的数据结构。
## *14.什么是CountDownLatch*
- （1.）介绍：CountDownLatch是一种线程等待计数器，它的作用是让一些线程等待另一些线程完成后再执行。
- （2.）使用方式：首先指定一个初始计数值，然后调用await()方法阻塞一些线程，然后让另一些线程执行完成后调用countDown()方法让计数器-1，最终计数器为0的时候就唤醒阻塞的线程。
## *15.介绍一下semaphore*
- （1.）Semaphore信号量是java提供的一种限流工具，用来控制同时访问方法的线程数量。
- （2.）使用：创建时初始化许可证的数量，线程访问时需要通过acquire获取许可证，成功获取到许可证后才能继续执行，否则就会阻塞等待，任务执行完成后释放许可证。



