---
title: java基础篇_多线程_线程池
tags:
    - java
    - multithreading
    - 多线程
    - 线程池
categories:
    - Java
description: 介绍了java多线程相关的一些基础知识
date: 2026-4-18T18:00:00+08:00
updated: 2026-4-18T18:00:00+08:00
# 文章的永久链接
abbrlink: abc106
---

# **Java多线程**


---
title: java基础篇_多线程_线程池
tags:
    - java
    - multithreading
    - 多线程
    - 线程池
categories:
    - Java
description: 介绍了java多线程相关的一些基础知识
date: 2026-4-18T18:00:00+08:00
updated: 2026-4-18T18:00:00+08:00
# 文章的永久链接
abbrlink: abc106
---

# **Java多线程**


## *1.线程和进程的区别*
- （1.）从概念上来说进程是资源分配的基本单位，线程是CPU调度和执行的基本单位，且线程依赖于进程，一个进程可以有多个线程。
- （2.）是否拥有资源：进程拥有独立的内存空间和资源，线程则是共享进程的内存和资源，没有独立的内存空间。
- （3.）开销大小不同: 进程的创建、销毁、切换开销很大，而线程的创建、销毁、切换开销很小，且速度快。
- > 原因在于进程创建、销毁时需要分配和回收资源，而切换时不仅要切换地址空间和页表，还要刷新TLB缓存，切换开销大。而线程共享内存空间和资源，不需要切换地址空间、页表和清理缓存，切换的开销就很小。
- （4.）执行稳定性：一个进程崩溃不会影响其它进程，一个线程异常崩溃很可能导致整个进程崩溃，因为所有线程共享资源。
- > 因为线程拥有独立的内存空间和资源，相互隔离互不影响。而所有线程共享进程的内存空间和资源，当一个线程崩溃时可能会破坏公共资源，最终导致整个进程终止。
## *2.进程/线程之间是怎么切换的*
- （1.）进程：

        - 1.保存当前进程的上下文环境
        - 2.修改当前进程的状态为就绪态，并放入就绪队列
        - 3.内核通过进程调度算法（时间片轮转、优先级调度等），从就绪队列中挑选出下一个要运行的进程
        - 4.切换虚拟内存地址、切换页表
        - 5.刷新CPU的TLB缓存
        - 6.恢复新的进程的执行环境
        - 7.CPU开始执行新的进程
- （2.）线程之间的切换类似于进程，区别就在于保存的上下文环境更简单以及不需要切换内存地址和页表，也不需要刷新缓存。
## *3.什么时候进程/线程会发生切换*

        - 1.线程/进程的时间片耗尽
        - 2.线程/进程阻塞
        - 3.高优先级线程/进程抢占CPU
        - 4.进程/线程正常结束或者异常崩溃
## *4.Java中创建多线程的方法*
- （1.）继承Thread类，然后重写run方法，实例化后调用start方法即可执行
- （2.）实现Runnable接口，实现run方法，将这个类作为参数传入Thread类的构造方法中构造Thread类，然后调用start方法即可执行
- （3.）实现Callable接口，实现call方法，使用这个类作为参数构造FutureTask类，然后使用FuturTask作为参数构造Thread类，然后调用call方法即可，并且这种方法可以通过futurTask拿到call方法的返回值。
- （4.）可以通过线程池创建线程
## *5.使用线程池的好处*
- （1.）实现资源复用：线程的创建和销毁会消耗大量的CPU和内存资源,所以我们通过线程池实现线程复用减少线程的创建销毁频率。
- （2.）控制并发线程的数量，防止资源耗尽：如果无限制地创建线程，可能会导致内存溢出。
- （3.）提高任务响应效率：线程池中的线程是预创建好的,减少了任务的启动延迟。
- （4.）便于统一管理与监控
## *6.线程池的执行原理*
- （1.）要想弄清楚线程池的执行原理，首先要理解创建线程池时定义的七个核心参数：

        - 1.核心线程数量
        - 2.最大线程数量：最大线程数量与核心线程数量的差值就是临时救急线程的数量
        - 3.临时线程的生存时间
        - 4.临时线程生存时间的单位（s/ms/...）
        - 5.阻塞队列：当核心线程都被占用后，会将后续的任务放入阻塞队列，阻塞队列也满了则会启用临时线程，线程达到最大线程数量后则会触发拒绝策略。
        - 6.线程工厂：用于定制线程对象的创建，比如说线程的名称、是否是守护线程等
        - 7.拒绝策略
            - （1.）默认是抛出异常
            - （2.）直接丢弃任务
            - （3.）丢弃阻塞队列中队头的任务，并立即执行当前任务
            - （4.）使用主线程执行当前任务
- （2.）线程池的执行原理：

        - 首先线程池提交任务之后会判断当前线程数量是否小于核心线程数量，如果小于那么就使用核心线程执行任务
        - 如果核心线程已满则会尝试将任务假如阻塞队列，如果阻塞队列没满就入队等待
        - 如果阻塞队列也满了则会判断线程池中的线程数量是否小于最大线程数量，如果小于则创建临时线程执行当前任务
        - 如果已经到达了最大线程数量那么就会触发拒绝策略
## *7.Executors工具类能够创建哪些类型的线程池*
- （1.）定长线程池：核心线程数量固定，最大线程数量与核心线程数相等，阻塞队列是无界的链表阻塞队列。
- （2.）单例线程池：核心线程数量和最大线程数量都是1，阻塞队列是无界的链表阻塞队列。
- （3.）可缓存线程池：核心线程数量为0，最大线程数量无限，阻塞队列是同步队列，只对任务进行中转提交。特点是只有临时线程线程，线程可自动回收。
- （4.）周期线程池：核心线程数量固定，最大线程数量无限，阻塞队列是延迟队列。特点是支持延迟执行或周期性执行任务。
## *8.为什么不建议使用Executors类创建线程池*
- （1.）对于定长线程池和单例线程池来说，阻塞队列是无界队列，任务堆积过多会导致内存OOM。
- （2.）对于缓存线程池和周期线程池来说，最大线程数量是无限的，创建线程过多可能会导致系统资源耗尽。
- （3.）所以我们一般通过调用构造方法`new ThreadPoolExecutor(...)`自定义七个核心参数来创建线程池。
## *9.线程池中常见的阻塞队列*

    - 1.数组阻塞队列：有界。
    - 2.链表阻塞队列：默认无界，可设置为有界。
    - 3.同步队列：不提供任务存储功能，只负责任务的转交。
    - 4.延迟队列：当队列中的元素到期之后才能够被取出。
    - 5.优先级队列：无界队列，元素按优先级排列。
## *10.定长线程池为什么使用无界队列*
- 因为定长线程池的最大线程数量与核心线程数量一致，所以无法创建临时救急线程，任务就容易堆积，因此使用无界队列来保存任务防止任务丢失。
## *11.提交给线程池的任务可以被撤回吗*
- （1.）可以，但是有条件
    - > 条件就是必须是submit提交的callable任务，且任务保存在阻塞队列中还未被执行。
- （2.）撤回的方式是使用Future类接收submit的返回值，然后调用cancel方法
## *12.线程池使用了哪些设计模式*
- （1.）享元模式：线程资源可以被复用执行多个任务，不需要频繁地创建和销毁。
- > 享元模式指的是尽量复用使用已有的对象，而不去频繁创建、销毁对象。
- （2.）工厂模式：通过Executors工具类的静态方法创建各类线程池，隐藏创建细节，显然是静态工厂。
- > 工厂模式指的是对外部隐藏创建对象的具体实现，仅提供接口给外部使用。
- （3.）策略模式：多种拒绝策略通过同一个接口可以灵活替换。（创建时new，创建后调用setRejectedExecutionHandler方法）
- > 策略模式指的是当同一件事情有多种不同的处理方案时，这些方案可以随意替换且互不影响。
- （4.）模板方法模式：线程池中有三个空的钩子方法用于扩展自定义任务执行前、执行后的逻辑，父类固定流程，子类拓展步骤，这是典型的模板方法模式。
- > 模板方法模式指的是父类写好固定的流程执行骨架、定义好执行顺序，然后将具体细节交给子类重写实现。
## *13.线程池怎么使用*
- （1.）创建线程池：通过Executors工具类的静态方法创建或者调用new ThreadPoolExecutor()构造方法创建
- （2.）使用线程池：调用execute()方法执行或者调用submit()方法执行，第二种方法提交的callable任务能够通过Future对象获取返回值。
- （3.）关闭线程池：调用shutdown()方法等待任务执行完毕后关闭或者调用shutdownNow()方法立即关闭线程池，第二种方式可能会导致任务的丢失。
## *14.如何终止一个正在运行的线程*
- （1.）创建外部变量，在任务内部使用这个变量作为线程终止返回的条件，这样就可以通过控制外部变量来终止线程的运行了。
- （2.）调用stop方法强制终止，这个方法不会释放锁且无法保证数据的安全性（业务直接中断，无法收尾）。
- （3.）调用interrupt方法修改线程isInterrupt()方法的返回值，根据这个返回值的变化来终止返回线程。
- > 打断阻塞中的线程会导致会抛出InterruptedException错误
## *15.Java线程有哪些状态，线程之间的状态又是如何转换的*
- Java线程一共包含6个状态，创建线程对象时处于*新建状态（NEW）*，调用start方法执行任务时处于*可执行状态（Runnable）*，可执行态又分为就绪态和运行态，就绪态获取到CPU的执行权后就会进入运行态，在运行过程中如果获取不到锁就会进入*阻塞状态（Blocked）*，如果遇到了wait()方法就会进入*等待状态（Waiting）*，如果遇到了sleep()方法就会进入计时*等待状态（Timed_Waiting）*，当任务执行完成后就会进入*死亡状态(Terminated)*。
## *16.sleep()和wait()的区别*
- （1.）sleep()是Thread类的方法，wait()是Object类的方法
- （2.）sleep的唤醒方式是等待一段时间，wait的唤醒方式是其它线程中调用notify/notifyAll方法
- （3.）sleep方法不会释放锁，可以在任何地方调用，wait方法会释放锁，必须在同步方法或者同步代码块中执行。
## *17.等待状态和阻塞状态的区别*
- 触发条件唤醒条件不同：blocked状态是线程在运行时由于获取不到锁而陷入到等待状态当线程成功获取到锁后就会进入就绪态，，waiting态则是线程在运行时遇到了wait()方法导致的阻塞，唤醒方式是其他线程调用了notify/notifyAll方法
## *18.线程同步和线程通信的区别*
- （1.）线程同步是为了保障线程安全
- （2.）线程通信是为了协调线程的执行顺序
## *19.Java中线程通信的方式*
- （1.）通过Object类的wait/notify方法实现：在一个线程的任务执行完成后notify其它因wait阻塞中的线程就能实现按顺序执行不同的任务。
- （2.）通过Thread类的join方法实现：join()方法的作用是让当前线程阻塞等待调用这个方法的线程执行完毕
- （3.）通过lock锁和基于lock锁的Condition类实现：通过condition的await/signal/signalall方法可以实现类似于wait/notify的操作，且这种方式能实现精准唤醒且支持一些高级等待功能，比如说不可中断等待，超时等待等。
- （4.）通过CountDownLatch线程计数器实现：初始化一个技术量，